
# ラプラス変換とフーリエ変換の関係

# はじめに

理工学部の学生にとって、フーリエ変換、ラプラス変換は必須の科目であろう。しかし、フーリエ変換については物理的な意味がわかりやすく、変換もきれいなので受け入れられる学生さんも多いのだが、ラプラス変換については、逆変換が分かりづらい、微分を変換するとゴミがでるのが気持ち悪いなど、「フーリエ変換に比べると美しくない」と感じる人がいるようだ。

しかし、ラプラス変換とフーリエ変換はきってもきれない仲である。本稿では、あまり話題にされないラプラス変換とフーリエ変換の関係についてまとめておく。

# フーリエ変換

まず、フーリエ変換を定義しておこう。変換前の変数を$x$、変換後は$k$としよう。これは実空間と波数空間に対応する。関数$f(x)$のフーリエ変換は以下のように定義する。

$$
\mathcal{F}[f] \equiv \tilde{f}(k) = \int_{-\infty}^\infty dx f(x) \mathrm{e}^{-ikx}
$$

フーリエ逆変換は以下のように定義する。

$$
\mathcal{F^{-1}}[\tilde{f}] \equiv \frac{1}{2 \pi} \int_{-\infty}^\infty dk \tilde{f}(k) \mathrm{e}^{ikx}
$$

ここまでは単に定義の確認である。

# ラプラス変換

さて、フーリエ変換ができる条件は、関数$f$が絶対可積分であることなどはご存知であろう。この条件はかなり厳しい。そこで、こんな変換により、関数$f(x)$から新たな関数$g(x)$を定義する。

$$
g(x) = 
\left\{
\begin{matrix}
0 & x < 0 \\
f(x) \mathrm{e}^{-ax}& x \geq 0
\end{matrix}
\right.
$$

つまり、$x<0$ならゼロとし、$x\geq 0$なら$\mathrm{e}^{-ax}$をかける、という変換である。これにより、関数がだいぶ「おとなしく」なったことがわかるかと思う。

さて、この関数$g(x)$をフーリエ変換してみよう。

$$
\begin{aligned}
\mathcal{F}[g(x)] &= \int_{-\infty}^\infty dx g(x) \mathrm{e}^{-ikx}\\
&= \int_0^\infty dx f(x) \mathrm{e}^{-(a+ik)x}
\end{aligned}
$$

ここで、$s = a + i k$と定義すると、

$$
\begin{aligned}
\int_0^\infty dx f(x) \mathrm{e}^{-(a+ik)x} &=
\int_0^\infty dx f(x) \mathrm{e}^{-sx}
&= \mathcal{L}[f]
\end{aligned}
$$

これは$f(x)$のラプラス変換の定義にほかならない。$f(x)$がフーリエ変換が不可能な関数であったとしても、$a$を十分に大きく取れば$g(x)$がフーリエ変換可能になる場合がある。これがラプラス変換がフーリエ変換より「広い」範囲の関数を受け入れる理由である。


